--- 
wordpress_id: 30
title: Retour
wordpress_url: http://kiznet.fr/blog/2009/03/01/retour/
layout: post
---

Bon. Enfin, le ventirad est arrivé vite (36 heures environ, merci
[LDLC](http://www.ldlc.com/))et correctement installé (oui, parce que quand il
n'est pas fixé correctement, ça refroidit moins bien, n'est-ce pas ?). En ce
qui me concerne, je suis très heureux de ce nouveau ventirad, qui, pour son
prix, refroidit beaucoup mieux que le ventirad de base de chez Intel (j'étais
à 50°C idle, maintenant à 28/30 °C idle). Et surtout, il fait vraiment moins
de bruit (de plus, son bruit de soufflerie, lorsqu'il tourne à plein régime,
est plus reposant qu'autre chose).

Je suis aussi très content de ma nouvelle carte graphique, une [nVidia 9600
GSO de chez Gainward](http://www.gainward.com/main/vgapro.php?id=97). Bon, par
contre, je l'avais commandé chez [CDiscount](http://www.cdiscount.com/) (super
prix, 64€ au lieu d'une centaine chez les autres revendeurs). Les délais sont
quand même vachement plus long que chez LDLC : un peu plus d'une semaine pour
la livraison.

Bref, tout marche, moi content.

Pour en revenir à [l'avant dernier
post](http://kiznet.fr/journal/2009/02/22/dns-alwaysdata/), là aussi, je
totalement satisfait de leurs services (tant au niveau efficacité que
disponibilité) et de l'ergonomie de leur page d'administration. Je suis en
train de récolter les fonds afin de passer à un [pack
10GO](http://www.alwaysdata.net/offers/shared/), pour deux raisons :

 1) Je commence à sérieusement manquer de place.
 2) En discutant sur le forum, Cyril, un des administrateur (que je remercie
et admire pour sa rapidité et son efficacité de réponse sur le forum. Ça
change de chez OVH !), a informé qu'ils comptaient réduire le nombre de packs
gratuits à 1 par client. J'en utilise actuellement 4 pour ma part, et je vais
donc devoir tout regrouper sur un seul compte (je galère déjà assez pour me
payer 1 abonnement, alors plusieurs, même pas la peine ...).

Voilà, c'est partit pour la collecte.
