--- 
wordpress_id: 281
title: Snow Leopard
wordpress_url: http://kiznet.fr/?p=281
layout: post
---

*J'ai beaucoup de retard concernant un bon peu d'article à écrire ici. Je suis
cependant limité par le temps. J'écris donc ce que je peux, quand je peux. Ne
vous inquiétez donc pas si la suite logique des prochains billets est un peu
chamboulée.*

Voilà maintenant un mois que j'ai enfin acheté un MacBook Pro d'entrée de
gamme. Mon introduction dans le monde d'Apple est commencée. Nous voici le
2 septembre, et je reçois dans ma boîte au lettre le DVD de mise à jours vers
OS X 10.6 : Snow Leopard.

Tout excité, je monde immédiatement dans ma chambre, prend place sur ma chaise,
souffle un bon coup et insère le DVD dans le mange-disque. Voici l'histoire
écrite au fur et à mesure (sur un ordinateur portable à côté), sans
raffinements (sauf images). D'ailleurs, il ne s'agit pas ici de faire un billet
sur toutes les nouveautés de cette nouvelle version ([certains le font bien
mieux que
moi](http://arstechnica.com/apple/reviews/2009/08/mac-os-x-10-6.ars)), mais
bien de partager les nouveautés que je ressens en tant qu'utilisateur lambda du
système.

Le système charge le disque et le monde. Une installation est proposée, mais je
me doute qu'il s'agit d'une mise à jour. Voulant effectuer une clean install,
je refuse et démonte le lecteur (pour ceux qui n'ont pas l'habitude, il s'agit
plus ou moins d'éjecter le DVD) et je redémarre.

J'avais l'habitude de mon PC qui démarrait automatiquement sur le lecteur DVD
si un média bootable été inséré. Ce n'est apparament pas le cas sous Mac. Me
revoilà sur ma session. J'ouvre Safari et en quelques secondes, je comprend
qu'il faut utiliser la touche C au démarrage. Pas con, mais il faut le savoir.

C'est repartit. Ce coup-ci, j'arrive sur le DVD. Je commence par effacer mon
disque dur (allez savoir pourquoi, bien m'en à pris de m'en occuper maintenant,
parce qu'après, ce n'est plus possible), puis démarre l'installation en
quelques clics.

Début de l'installation. Temps annoncé : 30 minutes. D'accord.

10 minutes plus tard, toujours pas de progression. Enfin, je suis mauvaise
langue, le temps estimé est à 29 minutes.

Et là, d'un seul coup. Le lecteur DVD se met à faire un raffut pas possible, et
en 20 minutes, l'installation était terminé et emballée. J'en ai profité pour
enregistrer l'historique de l'installation de Snow Leopard.

Je clique sur terminer, l'ordinateur redémarre. Première constatation : 20
secondes pour un boot à chaud, contrairement à 25 pour Léopard. C'est déjà ça.

Pour la vidéo de présentation, je n'ai plus en mémoire exactement celle de
Léopard. Celle-ci semble être la même, à l'exception du fond et du nombre de
langues affichées (et encore, à vérifier).

<object classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" width="510"
height="303"
codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0"><param
name="allowFullScreen" value="true" /><param name="allowscriptaccess"
value="always" /><param name="src"
value="http://www.youtube.com/v/ebaNqzmspJ0&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;rel=0"
/><param name="allowfullscreen" value="true" /><embed
type="application/x-shockwave-flash" width="510" height="303"
src="http://www.youtube.com/v/ebaNqzmspJ0&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;rel=0"
allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true"></embed></object>

Je remplis les formulaires, et c'est parti.

Deux changements visibles au premier coup d'oeil : le fond d'écran par défaut
et l'absence de l'icone représentant le disque dur du Mac.

Mise à part ça, je n'ai pas l'impression qu'il y ai grand chose. Je m'empresse
donc d'ajuster quelques réglages pour que l'ordinateur colle un peu plus à mes
habitudes. Pour cela, direction les préférences systèmes, où il y a aussi
quelques modifications (ce n'est pas très flagrant non plus).

Je note la division de l'ancien "Clavier & Souris" en deux icônes distinctes,
ainsi que le changement de nom pour "Langue et texte". Il n'y en a peut-être
d'autres, mais rien de mémoire.

Après avoir (en autres) activé Exposé, je me rend compte qu'il a aussi subit
une amélioration.

Le titre de la fenêtre est maintenant écrit en dessous de son image (très
pratique quand on travail, comme moi, avec plusieurs fichiers ouverts dans des
fenêtres distinctes d'une même application), et la fenêtre sélectionnée (ici
"Public") et mise en surbrillance bleu. Bien pratique tout ça.

Je lance ensuite Safari, qui ne me demande pas mon avis et m'affiche une vidéo
d'introduction. Je m'empresse alors de le fermer et de le relancer pour
vérifier qu'il ne me refasse pas le même coup à chaque lancement (heureusement,
ce n'est pas le cas).

Voici la vidéo en question (que l'on peut voir sur le site d'Apple
[ici](http://www.apple.com/safari/welcome/)) :

En fait, il ne s'agit que d'une page HTML avec une feuille de style CSS avec
une pièce de JavaScript.

<object classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" width="510"
height="303"
codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0"><param
name="allowFullScreen" value="true" /><param name="allowscriptaccess"
value="always" /><param name="src"
value="http://www.youtube.com/v/8PJhLTis1Fw&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;rel=0"
/><param name="allowfullscreen" value="true" /><embed
type="application/x-shockwave-flash" width="510" height="303"
src="http://www.youtube.com/v/8PJhLTis1Fw&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;rel=0"
allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true"></embed></object>

Toujours dans Safari : j'ai remarqué que l'utilisation des touches comme ^ et
¨ sont surlignés d'un fond vert. Je trouve ça bien plus pratique lors de la
frappe. Je ne vais quand même pas faire un screenshot juste pour ça ;)

Dernière chose que j'ai noté (pour le moment) : une espèce d'Exposé par
application ainsi qu'une modification du look des menu des applications du
Dock.

Voici le nouveau look des menus (click droit) dans le Dock. Pour l'instant mon
avis est assez partagé là dessus. D'une part, je n'en vois nulle part de ce
genre dans le système, qui perd un peu de son unité, de plus, il me semble un
peu "vista-ish". Mais c'est les goûts et les couleurs tout ça.

Et voila l'autre nouveauté : un click gauche long sur une application du Dock
permet d'affiché dans Exposé toutes les fenêtres de cette application. De plus
ce click ouvre un menu rapide au dessus de l'application pour accéder
à quelques fonctions de base.

**Edit du 4 septembre 2009**

Snow Leopard propose quelques nouveaux fonds d'écran au passage (avec entre
autres, la mascotte).

Pour l'instant c'est tout. Je mettrais à jour ce billet en fonction des
problèmes de compatibilité rencontrés et nouvelles fonctionnalités découvertes.
Si vous aussi vous êtes passé à Snow Leopard, merci de me laisser votre
impression en commentaire ! J'en serais ravi !

**Edit du 5 septembre 2009**

Sur les MacBook Pro, on ne peut, par défaut, pas fermer le capot sans que
l'ordinateur se mette en veille. Pour palier à ça, j'utilisais
[InsomniaX](http://semaja2.net/insomniaxinfo). 

**Edit du 21 septembre 2009**

La [version 1.3.5 d'InsomniaX](http://www.macupdate.com/info.php/id/22211)
marche parfaitement chez moi. Enfin !

**Edit du 21 septembre 2009**

Le virtualenv fournit avec Snow Leopard est cassé. Pour le faire fonctionner,
il faut installer la version de développement : `sudo easy_install-2.6
virtualenv==dev`
